Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах.
Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и религии.
Это право включает в свободу менять свою религию и убеждение,
и свободу исповедовать свою религию и убеждение, как единолично, так и сообща с другими.
Публичным или частным порядком.
В учении, богослужении и выполнении религиозных и ритуальных обрядов.
Статьи 1 и 18 всеобщей декларации прав человека.
Фэйкрис.
Мы много раз уже упоминали эту французскую организацию в нашем расследовании.
И пришло время сделать небольшой, получился большой,
но на самом деле небольшой аналитический обзор,
нисходя и собранный из открытых источников информации.
Конечно же это только попытка разобраться.
Попытка обозначить начальные координаты.
Так как сегодня мало кто понимает истинные цели и задачи таких структур,
как Фэйкрис и тех, кто за ними стоит.
Возможно они станут более понятнее,
глядя на антикультизм в более широких исторических границах.
Я попробую это сделать чуть позже.
А пока нужно отметить, что радикальная идеология антикультистов отнюдь не нова.
Ранее она существовала в религиозных постулатах
и сопровождала церковь в борьбе за ее становление.
В борьбе за отстаивание ее догматов.
Сегодня, глядя на Фэйкрис, можно увидеть, что эти идеи трансформировались.
Они вырваны из того старого контекста и обработаны под современный политический лад.
Хотя и не только политический.
Сегодня многим уже ясно, что антикультизм одна из форм религиозного экстремизма,
активно распространяющаяся по всему миру и сеющая в обществе дестабилизацию.
Однако есть страны, где антикультизм уже вышел за рамки верования и видоизменился в иные формы.
В этой серии я попробую рассмотреть одну из таких стран.
Ну, давайте по порядку.
Дабы продолжение нашего сюжета сопровождала логическая нить,
начнем с того, что с 2009 по 2021 год вице-президентом Фэйкрис был уже хорошо нам знакомый Александр Дворкин.
О нем мы расскажем.
Членом ее также был и Александр Новопашин.
Смотрите предыдущую серию о нем.
Итак, Фэйкрис. Родом из Франции.
Европейская федерация центров по исследованию и информированию о сектанстве.
Это целая сеть или конгломерат антикультовых групп.
Она была основана в 1994 году по инициативе ЮНЕЙТФИ.
Так звучит с французского.
Национальный союз ассоциаций в защиту семьи и человека.
Позже Фэйкрис переехала на базу GMPP.
Группа по изучению и развитию идей по защите личности.
Короче говоря антикультисты.
Ее президентом тогда являлся Дидье Пашу.
В будущем казначей Фэйкрис.
Утверждают, что он был автором личного списка 173 опасных сект.
GMPP была основана в 1988 году.
Что всегда вызывало споры и недоумения.
Это главный источник финансирования Фэйкрис.
Французское правительство.
Почему так? Непонятно.
По закону демократическое государство должно сохранять нейтралитет в вопросах религии.
Но в данном случае Франция выражает исключение.
К 2009 году Фэйкрис включала в себя 54 членские организации в 31 стране мира.
И ни одна из них не являлась специалистом по религиям.
Однако журналистам Совету Европы и ООН их представляли как экспертов по религиозным меньшинствам.
В 2005 году имея на борту уже множество судебных разбирательств.
И в том числе проигранные суды в Европе.
Фэйкрис каким-то опять-таки непонятным образом получила статус организации участника при Совете Европы.
Как международная неправительственная организация.
Это решение также вызвало немало споров.
Защищающие свободу религии движение и ученые выразили тогда свое несогласие.
И тем не менее это не помешало Фэйкрис в 2009 году получить консультативный статус при экономическом и социальном совете ООН.
Таким образом она стала иметь доступ в учреждения ООН в Нью-Йорке, Женеве и Вене.
И на законных основаниях начала вступать в общение со СМИ и властью.
Если смотреть на идеологию и деятельность конгломератов Фэйкрис, то они противоречивы уже по своей сути.
С одной стороны они утверждают, что уважают религиозные права и свободы человека и не имеют никакой позиции в отношении верования.
С другой они только и делают, что нарушают религиозные права и свободы человека.
И только делают, что угрожают свое мнение в правомерности тех или иных верований.
Навешивают ярлыки псевдо, деструктивный культ, тоталитарная секта и так далее.
По факту это прямое и сознательное нарушение всеобщей декларации прав человека,
Европейской конвенции по правам человека и конвенции о правах ребенка.
Однако на это почему-то закрывают глаза.
В общем и целом Фэйкрис использует два приема.
Поставляет представителей религиозных меньшинств либо больными, либо преступниками.
Члены так называемых сект по словам Фэйкрис являются жертвами.
Тогда как их лидеры преступниками.
Если прислушаться к тому, что говорят на конференции Фэйкрис и ее члены,
уважаемые зрители нашего расследования, наверняка словит эффект дежавю.
Так в 1999 году польский докладчик Джегош Микрут заявил следующее.
Результаты вышеупомянутого исследования позволяют нам считать секты,
совершающие преступления организованными преступными группировками.
Более того, у них есть определенные особенности, касающиеся отношений внутри группы,
которые более опасны, чем в мафии.
Согласно этой логике получается, что секты опаснее мафии.
Название конкретных сект упомянуто не было.
Цитата из доклада режиса Дерек Бора Фэйкрис Европейской Федерации Центров
по исследованию и информированию о сектанстве.
Секты страшнее, чем мафия.
Особенно смешно, когда знаешь, что по статистике
члены новых религиозных движений имеют даже более низкий показатель административных нарушений,
чем все остальные.
Дворкин не оригинальный.
Та же параноидальная риторика.
Такое впечатление, будто это одно программное обеспечение.
Один вирус, вшитый в сознание антикультистов.
А как им еще действовать с другой стороны?
На что опираться в своей борьбе?
Приехали на конференцию, загрузили новый информационный пакет
и разъехались распространять.
Ну, а если серьезно, то никто ж не прислушивается,
о чем они говорят в разных странах.
Говорят они, как попугаи.
Кстати, это прекрасный повод провести отдельное исследование.
Сравните их высказывания.
Тогда, возможно, станет ясно, что это банальный копипаст.
Бездумное повторение услышанного от своих лидеров,
идеологов, ничем чаще не подкрепленное.
Возникает вопрос,
кто разрабатывает эти идеологические экстремистские доктрины?
Кто создает информационные программы для последующего распространения?
Кто стоит за Фекрес?
Говорят, кто платит, тот и заказывает музыку.
Французское правительство?
У меня нет ответа на этот вопрос.
Хотя, что-то мне подсказывает, что существует некая сила,
лоббирующая свои интересы через французское правительство.
Перечислю наиболее видных членов Фекрес в разные времена.
Хотя, конечно же, это далеко не полный список,
но так чисто, чтобы обозначить.
Жак Ришар, француз, первый президент Фекрес с 1994 по 1999 года.
Жан Нокен, бельгиец, бывший президент GNPP,
был президентом Фекрес с 1999 по 2004 года.
Поддерживал связи с американским семейным фондом AFF,
очень непростой антикультовой организацией США.
Фридрих Грис, основатель GSK,
Общество борьбы против опасностей сект и культов в Австрии.
Президент Фекрес с 2005 по 2009 года.
В своей книге «Мой ребенок попал в зависимость от секты» он написал следующее.
Сектанты на 80% примитивные и глупые люди.
Люди там становятся еще глупее и на расстоянии 100 метров
легко понять, что они принадлежат секте.
Далее.
Том Сагвиль из Великобритании.
Председатель британской антисектантской организации FAIR.
Президент Фекрес с 2009 года.
Кстати, Том Сагвиль выступал против Саибабы,
против его последователей и учеников.
Далее.
Луджи Карвалье.
Президент СЭСАП.
Член научного комитета и правления Фекрес из Италии.
Довольно любопытная личность, судя по его персональному блогу.
Жанья Лалич, США.
Даниэль Нюлер-Тюлли.
Дважды был на сроке своего президентства Фекрес.
Андре Фредерик.
Президент с 2021 года.
Александр Дворкин.
Вице-президент четырежды подряд.
Александр Новопашин и многие-многие другие.
Ряд деятелей из Фекрес привлекались к суду за враждебные высказывания
или попытки похищения для депрограммирования людей,
вступивших в новые религиозные движения,
чтобы заставить их отречься от своих убеждений.
Приведу пример.
Фредерик Грис.
Многие из связанных исков к нему закончились мировым соглашением,
в которых он обязался не повторять лжевых утверждений.
Тем не менее, он не прекратил свои деятельности.
AGPF.
Движение за духовную и психическую свободу.
Член Фекрес в Германии.
Верховный суд признал виновным во враждебных высказываниях
и распространении необъективной информации в адрес религиозных движений.
UNEDFI.
Неоднократно признавалась судами Франции виноватой в клевете против религиозных меньшинств.
В частности, она несколько раз проигрывала саентологов.
UNEDFI также были признаны виновными в клевете против свидетелей Иегова.
Свидетели Иегова выиграли несколько судов против Фекрес и в Германии.
SADK.
Швейцария.
Члены этой организации в 1989 году похитили человека и планировали его депрограммировать.
Позже они были арестованы и приговорены к условным срокам.
FRAI.
Швеция.
В 1988 году члены этой организации похитили девушку и 13 дней насильно удерживали.
В итоге были признаны виновными и получили всего лишь штраф.
В 1999 году в Испании члены антикультовой организации 10 дней удерживали и пытали шестерых членов малого религиозного движения.
Дело было передано в Европейский суд по правам человека.
В 2001 году в Германии основатель филиала FECRES Sekten Info Essen был осужден в Мюнхене за распространение лжи.
Правозащитные организации критиковали FECRES также в том, что они сотрудничали с китайскими властями в очернении движения Falun Gong.
В частности, Александр Дворкин в 2008 году заявил, что Falun Gong это жестокая тоталитарная секта, члены которой используются ее лидером в андекте против китайского правительства,
и которая, в свою очередь, используется американскими спецслужбами в своих внешнеполитических целях.
Ездил в Китай и Александр Новопашин. В сети выложили приглашение ему.
Также широко известны данные о том, что корреспондентом FECRES в Сербии был нейропсихолог Братислав Петрович,
который отвечал за психологическую поддержку армии Милошевича, когда войска отправили совершать массовое убийство мусульман в Боснии.
Это лишь некоторые из судебных процессов, проигранных аффилированными членами FECRES.
Официально FECRES претендует на то, чтобы предоставить надежную экспертизу по культам и предложить услуги экспертов.
Во многих случаях по всей Европе эти эксперты были признаны судами не фактическими отчетами,
а фальшивыми новостями и клеветой с преднамеренной целью дискредитировать и дискриминировать религиозное движение, которое им не нравится.
Количество случаев явно позволяет сделать вывод в том, что это систематическое, а не случайное поведение FECRES и его филиалов.
Географически FECRES выглядит примерно так, или выглядел так.
Италия
Австрия
Сербия
Великобритания
Испания
Россия
Польша
Швейцария
Бельгия
Хорватия
Болгария
Украина
Финляндия
Австралия
Германия
Черногория
США
И конечно же ее родина Франция.
Истории объединения FECRES в 80-х годах прошлого века предшествовали две антикультовые французские ассоциации, разделяющие тогда этот рынок.
Первая католическая и вторая светская.
Первая католическая ассоциация защиты семьи и человека.
Основанная в 1974 году, со временем она слилась в ЮНЕЙТФИ, которая, напомню, была основным инициатором создания FECRES.
Вторая светская, CCMM, была основана в 1981 году.
Аналитики говорят, что в 1998 году была переименована в МИЛС, а в 2002 году появилась МИВЕЛЮТ.
Межминистерская миссия бдительности и борьбы с сектантскими заблуждениями.
В своем научном труде FECRES и ее члены во Франции адвокат Патрисия Дюваль пишет следующее.
Самим своим возникновением FECRES обязан этому факту, что французское антисектантское движение пыталось добиться влияния на европейской и международной сценах,
чтобы оправдать свою деятельность и экспортировать французскую модель на другие страны.
Взаимодействуя с различными антисектантскими группами в ряде европейских стран,
французское антисектантское движение стремилось широко распространить свои идеи о том,
что сектантство это серьезная широкомасштабная проблема,
для решения которой необходима правительственная и национальная поддержка в борьбе против малых религий, которые названы сектами.
Конец цитаты.
В статье о происхождении UNATE FEE, опубликованной в журнале Bullies поясняется.
В 1982 году мы решили создать национальный союз Ассоциации в защиту семьи и человека,
чтобы представлять эти ассоциации на национальном и международном уровне.
Первый международный конгресс состоялся в Париже в декабре 1980 года.
На нем были представлены 14 стран.
Тем не менее, чтобы создать Европейскую Федерацию Центров по исследованию и информированию о сектанстве,
нам пришлось ждать до 1994 года.
К слову, UNATE FEE, национальный союз Ассоциации, почти на 100% также финансируется французским правительством.
Цель международной конференции, состоявшейся в декабре 1980 года, описана в самом первом номере журнала Bullies.
Процитирую.
Один из результатов конференции заключается в том, что была создана международная ассоциация,
которая объединяет национальные и региональные ассоциации.
Поскольку новая идеологическая и религиозная тоталитарная организация транснациональна,
ощущается необходимость более тесного международного сотрудничества для изучения этой проблемы.
Как говорила президент UNATE FEE Жанин Тевернье, занимающая пост с 1992 по 2001 год,
ассоциация была основана людьми католического вероисповедания.
Мало по малу в UNATE FEE вступили масоны, придав ей оттенок, которого не было изначально.
После ее ухода и прихода нового президента Катрин Пикар началась настоящая охота на ведьм,
как будто ее раньше там не было.
Создание FECRIS в 1994 году было результатом долгого упорного лоббирования
на протяжении 14 лет со стороны французского антисектантского движения.
Основная задача FECRIS состояла в том, чтобы объединить антикультовые ассоциации
по всей Европе и представлять их в европейских учреждениях
ради защиты семей и отдельных людей от вредоносных сектантских организаций.
Хотя эта цель могла показаться похвальной, более внимательный анализ ситуации привел к следующим выводам.
Пишет адвокат Патрисия Дюваль, цитата,
они называют сектантскими любые религиозные духовные учения,
чьи верования, по мнению FECRIS, отклоняются от того, что обычно считают религии.
Они собирают свидетельства родственников-последователей,
не согласных с их жизненным выбором,
и используют такие свидетельства, чтобы обвинить этих последователей в разрушении семьи.
Они составляют досье, основанное на слухах, намеках и подозрениях,
и используют их для жесткой публичной критики этих групп.
Наконец, они продолжают получать от французских властей финансирование для ведения идеологической войны.
Все это порождает серьезные опасения относительно свободы совести
и относительно обязанностей государства сохранять нейтралитет в делах религии и веры.
Конец цитаты.
Противостояние между антикультистами и представителями религиозных меньшинств,
а также различными правозащитниками растянулось на десятилетия.
Входящие в экрис организации пытались убедить общество в том,
что они имеют право выступать арбитрами веры,
что им лучше знать, что такое культ и что такое секта.
Им лучше знать, где истинная вера, а где мошенничество, манипуляция и «духовное рабство».
И, конечно же, они пытались протолкнуть то здесь, то там ограничивающие свободу человека законопроекты.
Проблема в том, что их действия полностью противоречили конституциям демократических стран
и декларациям о правах человека.
А беда в том, что их чрезвычайно активная деятельность сводилась к обесцениванию права людей на выбор и права на веру.
Проще говоря, они плевали и продолжают плевать на свободу мысли, совести и религии.
И никто до сих пор не нашел на них управу.